# Экзамен ИТ

## Список вопросов:
### 1. Определение информационной технологии (ИТ). Основные компоненты (обеспечения) ИТ. Классификация задач ИТ в автоматизированных системах.

**ИТ** — процесс, использующий совокупность средств и методов сбора, накопления, обработки и передачи данных для получения информации нового качества о состоянии объекта, прцоесса или явления.

**Основные компоненты ИТ**:

- Аппаратное обеспечение (hardware)
- Программное обеспечение(software)
- Информационное обеспечение (Data)

**Задачи ИТ**:
- Получение данных
- Накопление и хранение
- обработка
- преобразование
- защита
- управление
- передача
### 2. Определение программного обеспечения (ПО). Классы программного обеспечения по назначению, способу распространения, доступности исходного кода, способу создания.

**ПО** - совокупность программ и программных документов необходимых для эксплуатации этих программ

**Классификация ПО**:
- по назначению:

    - системое
    - прикладное
    - инструментальное

- по способу распростронения и использования:

    - проприетарное
    - аредованное
    - свободное
    - контрафактное

- по доступности исходного кода:

    - С открытым исходным кодом
    - с закрытым исходным кодом

- по спососбу создания:

    - Обычная разработка
    - быстрая разработка
    - скоростная разработка

### 3. Понятия информации и данных. Классификации данных: по способу организации, форме представления, месту дислокации, другие. Шкалы представления данных.

**Информация** - сведения об окружающем мире и происходящих в нем процессах, воспринимаемых человеком или специальным устройством
**Данные** - это информация, преставленная в определенном виде, позволящем автоматизировать ее сбор, хранение и обработку человеком или информационным средством.

**Классфикация данных**:

- По способу организации:

    - текст
    - в виде кодировки

- По форме предствления:

    - простые
    - сложные

- По месту дислокации:

    - оперативная память
    - внешнее хранилище

**Шкалы представления данных**:
- количественная   
- качественная
    - порядовая
    - номинальная
- вербальная

### 4. Формы представления ПО. Классы разрабатываемых прикладных программ.  Понятие API.

**Формы представления прикладного ПО**:
- Отдельная программа
- Библиотека программ
- Библиотека модулей 
- пакет программ
- программная система

**Классы разрабатываемых прикладных программ**:
- для однократного примеренения при решении одной частной задачи
- для многократного применения при решени одной задачи с меняющимеся данными
- для решения некторой совокупности похожих задач
- для решения некторой совокупности похожих задач для разных пользователей
- для решения некторой совокупности похожих задач с коммерческой целью

**API (Application Programming Interface)** - это набор инструкций и протоколов, которые используются для связи, взаимодействия и обмена данными между различными приложениями и компонентами программного обеспечения.

### 5. Операции ввода-вывода данных. Понятие файла. Операции с файлом. Импорт-экспорт данных. Преимущества и недостатки файлового хранения данных.

**Ввод данных** - перенос данных с внешного устройства в оперативную память. Происходит из **файла, базы данных, коммуникации или с клавиатуры**

**Вывод данных** осуществляется в **файл, базу данных, документ, коммуникации, а так же на экран**

**Файл** - поименованная последовательность битов

**Операции с файлом**:
- открытие
- запись
- чтение
- перемещение указателя
- получение текущего значение файлого указателя
- сброс буфера
- закрытие файла

**Импорт данных** - перенос данных из источкника с изменением формата

**Преимущества файлого хранения данных**:
- простота огранизации
- соотвествие человеческой практике 
- высокая скорость получения файла

**Недостатки**:
- устройство файла не стандартизированно
- чтобы извлечь нужное значвение из файла, нужно знать физический адрес этого значения в файле
- уравление файлами позволяет получить его только целиком, из-за этого излишние затраты времени и памяти на работу с файлами

### 6. База данных (БД) – определение. Отличительные признаки БД. Система управления базой данных и ее основные функции. Преимущества и недостатки использования БД.

**БД** - совокупность данных, хранимых в соотвествии со схемой данной, манипулированние которыми выпоняляют в соотсвестиви с правилами средств моделирования данных

**Отличительные признаки БД**:
- Хранится и обрабатывается в вычислительной системе
- данные в БД логически систематизированы
- БД включает схему или метаданные, описывающие логическую структуру БД в формальном виде

**СУБД** - совокупность программных и лингивистических средств общего или специального назначения, обеспечивающие управление, создание и использование БД

**Основные функции**:
- управление данными во внешней памяти
- управление данными в опративной памяти с использованием дискового кеша
- лог изменений, резервное копирование и восстановление после сбоев
- поддержка языков БД

**Преимущества**
- стандартность внутрненнего устройства, доступ из внешней прграммы
- не требуется знать где физически хранятся данные
- эффективность организации хранения данных
- наличие большого арсенала стандартных утилит 
- возможность использования транзакций 

**Недостатки**
- Наличие большого числа несовместимых форматов данных 
- Наличие посредника - СУБД
- Дополнительные затраты памяти, и финансов.

### 7. Понятие свободного программного обеспечения (СПО). История возникновения. Классы лицензий СПО. Примеры. Преимущества и недостатки, связанные с использованием СПО.

**СПО** - ПО, в отношении которого пользователь имеет право на неограниченную установку, запуск, использование, издание, распространение и изменение, защищены юридически авторскими правами при помощи свободных лицензий.

**История возникновения** 
Свободное программное обеспечение возникло в 1980-х годах как реакция на ограничения, налагаемые закрытым программным обеспечением. Одним из основателей свободного программного движения был Ричард Столлман, который начал работу над GNU-проектом, целью которого было создание свободной операционной системы. 

**Лицензии СПО**:
- Разрешительные
    - МIT

- Вирусные
    - Cлабые
        MLP
    - Сильные
        GLP

**Преимущества**:
- Большое сообщество разработчиков
- Доступность исходного кода
- бесплатность 
- безопасность

**Недостатки**:
- Плохое документрированние СПО
- трудности с ТП
- трудно отследить изменения
- разрабы не несут ответсвенности

### 8. Задача импортозамещения  ИТ в России – причины необходимости ее решения. Три стороны импортозамещения. Реестр отечественного ПО? Проблемы использования отечественного программного обеспечения. 
Задача импортозамещения  ИТ в России – причины необходимости ее решения. Это объясняется несколькими причинами.
 - импортные ИТ-решения могут быть недоступны из-за ограничений внешнеполитического характера. 
 - использование импортных ИТ-решений может повысить уязвимость России в вопросах кибербезопасности. 
 - импортозамещение может содействовать развитию отечественной ИТ-отрасли и созданию новых рабочих мест.

Три стороны импортозамещения в сфере информационных технологий включают в себя следующее: 
- замещение импорта отечественной продукцией
- создание собственных технологических решений
- развитие отечественной ИТ-отрасли. 

В первом случае речь идет о замене импортной продукции продукцией, произведенной в России. Во втором случае компании разрабатывают и внедряют свои собственные технологии вместо покупки готовых решений. В третьем случае государство и бизнес-сообщество содействуют развитию отечественной ИТ-отрасли.


### 9. Требования к специалистам по направлению 27.03.04 «Управление в технических системах» в части их знаний информационных технологий. Что должен знать и уметь в этой части выпускник по этому направлению.
Выпускник по направлению 27.03.04 «Управление в технических системах» должен иметь навыки работы с:
- программным обеспечением
    - математическими методами моделирования технических систем и процессов
    - пакетами прикладных программ
    - базами данных
    - средствами анализа данных

Знание языков программирования:
- высокоуровневые 
    - Python 
    - Java 
    - C++

 - низкоуровневые 
    - ассемблер.

Знание алгоритмов и структур данных также является необходимым. 

Специалист должен уметь:
- проектировать и использовать компьютерные информационные системы
- осуществлять интеграцию программных продуктов
- настраивать и обслуживать компьютерное оборудование. 


### 10. Программные среды для решения инженерных и исследовательских задач, связанных с созданием систем управления. Среды с m-языком программирования: MATLAB, GNU Octave, FreeMat. История появления. Области применения.

**Программные среды для решения инженерных и исследовательских задач**:
- MATLAB
- R
- Statistica
- и тд

**MATLAB** является одной из самых популярных сред с M-языком, который был разработан начиная с 70-х годов прошлого века компанией MathWorks. В MATLAB была впервые внедрена специальная графическая среда разработки Simulink, позволяющая выполнение моделирования и симуляции систем управления.

### 11. Программная среда GNU Octave – назначение, история создания, ее положение в разных классификациях программного обеспечения. Возможные уровни работы с этой средой.

**GNU Octave** - это высокоуровневый язык программирования и среда разработки, предназначенные для численных вычислений и решения математических задач.

**GNU Octave** была создана в 1988 году Джоном У. Эттерли.

**Положение в разных классификациях ПО**
- СПО для численных вычислений
- СПО для анализа данных и научных вычислений
- Математичкискй пакет, решающий задачи символьных вычислений
- ЯП для научных вычислений


**GNU Octave** является СПО, распространяемым под лицензией GNU GPL

**Уровни работы с GNU Octave**
- Выполнение одиночных вычисл. операций
- Создание скриптов для автоматизации повторяющихся операций
- Создание собсветнных функций
- Написание программ для решения сложных математических задач


### 12. Компоненты среды GNU Octave. Размещение среды в оперативной памяти. Интерфейс среды. 


**Компоненты среды GNU Octave**
- **Ядро**
    - библиотеки функций
    - интерпретатор команд
    - справочная подсистема
    - редактор переменных 
    - редактор программ
1. Путь к текущей папке
2. загрузить область переменных

**Интерфейс среды**
- Диспетчер файлов
- область переменных
- журнал выполненных команд 
- командное окно
- документация
- редактор переменных

**GNU Octave** не требует размещения в оперативной памяти и может быть установлена на жесткий диск компьютера. 

### 13. Типы переменных в среде GNU Octave. Правила задания имен переменных,  объектов, функций, файлов. Динамическая типизация в этой среде.

**Типы переменных**
- Матрица
    - Логическая
    - Символьная
    - числовая
- ячейки
- структура

**Правила задания имен переменных,  объектов, функций, файлов.**
**Имена переменных содержат**:
- буквы
- цифры
- разделители
    - точки
    - подчеркивания
- **Имена переменных должны начинаться с буквы**

**Имена функций и объектов содержат**:
- буквы
- цифры
- разделители
    - подчеркивания
- символы 
    - плюс
    - минус

**Имена файлов**:
- буквы
- цифры
- разделители 
    - подчеркивания
- **Хотя имена файлов могут содержать любые символы, рекомендуется использовать только выше перечисленное**

**GNU Octave поддерживает динамическую типизацию**, которая позволяет переменной принимать значения различных типов данных в процессе выполнения программы. 

В **GNU Octave нет необходимости объявлять типы переменных заранее**, их типы устанавливаются автоматически во время выполнения программы.

### 14. Структура m-языка. Компоненты оператора в m-языке. Формат команды. Условные и циклические управляющие конструкции. Пользовательские и системные функции.

**m-язык**:
- *операторы*
    - команды
        - система
        - m
    - присваивание
        - выражения
            - константы
            - переменные
            - функции
            - соед. знаки
- *управляющие конструкции*
    - условие
        - if
        - switch
    - цикл
        - for
        - while
        - do

**Компоненты оператора:**
- константы
- имена
- соед. знаки
- ключевые слова
- команды

**Пользовательские функции** имеют следующий вид
```
function [возвращаемое значение] = имя_функции (аргументы)
  тело функции
endfunction
```
где

- "возвращаемое значение" - значение, которое вернется при вызове функции
- "имя_функции" - имя функции
- "аргументы" - список аргументов, передаваемых в функцию (необязательный)
- "тело функции" - код, который будет выполнен при вызове функции


### 15. Возможность создания многокомпонентных программ в m-языке. Преимущества и недостатки, связанные с разделением программы на компоненты.
M-язык поддерживает создание многокомпонентных программ. 
Они создаются из модулей, которые пишет программист

**Преимущества:**
- повторное использование кода
- разделение работы между людьми
- ускорение разработки
- накопление библиотеки компонент
- превращение  библиотеки компонент в проблемно-ориентированный пакет

**Недостатки:**
- увеличение объема кода
- снижение надежности
- снижение быстродествия 
- возможное усложение отладки при работе нескольких людей параллельно

### 16. Программная среда R – положение в разных классификациях ПО. Область применения. Способы решения прикладных задач. Преимущества и недостатки среды R.

**R** - ЯП для статической обработки данных и работы с графикой

**Способы решения прикладных задач:** 

- Использование пакетов
- Использование функций
- Использование скриптов
- Использование интерактивных приложений

**Преимущества R:**
- макроязык
- качественная графика
- простота освоения 
- разнообразие форматов во внешних источниках данных
- большое число готовых программ или функций 
- работа с большими данными
- кроссплатформенность
- СПО

**Недостатки R:**
- интерпретатор
- проблемы с созданием графического интерфейса
- больше ориент. на стат. обработку
- требуется хорошее знание методов анализа данных

### 17. Компоненты среды R и ее размещение в оперативной памяти. Понятие пакета. Типы пакетов и способы их использования. Назначение CRAN. 
**Компоненты среды R:**
- интерпретатор
- рабочая среда
- объекты r
    - матрицы
    - фреймы
    - и тд
- пакеты r

**Пакеты R** - это наборы функций, данных и документации, которые расширяют возможности R. 

Размещение среды R в оперативной памяти происходит при запуске интерпретатора R. После загрузки, все объекты, переменные и функции, определенные пользователем или загруженные из пакетов, хранятся в оперативной памяти для доступа и использования во время выполнения кода.

**Типы пакетов R:**
- Основные пакеты (Base packages)
- Пакеты CRAN (Comprehensive R Archive Network)
- Пакеты CRAN Task Views
- Пакеты Bioconductor


**CRAN** - это основной репозиторий пакетов R, содержащий тысячи пакетов, доступных для загрузки и установки через интернет. Они покрывают широкий спектр областей, включая статистику, машинное обучение, биоинформатику, финансы и т.д.
Основные пакеты (Base packages): Это набор пакетов, включенных в стандартную установку R. Они предоставляют базовую функциональность и инструменты для работы с данными, статистического анализа и графики.

Пакеты CRAN (Comprehensive R Archive Network): CRAN - это основной репозиторий пакетов R, содержащий тысячи пакетов, доступных для загрузки и установки через интернет. Они покрывают широкий спектр областей, включая статистику, машинное обучение, биоинформатику, финансы и т.д.

Пакеты Bioconductor: Bioconductor - это специализированный репозиторий пакетов для анализа данных в области биоинформатики и геномики.

Пакеты CRAN Task Views: CRAN Task Views представляют собой подборки пакетов, связанных с конкретными областями и задачами, такими как временные ряды, машинное обучение, графические методы и другие. Они облегчают поиск и установку пакетов, связанных с конкретными областями.


### 18. Атомарные и сложные типы данных в среде R. Возможности изменения типа. Понятие атрибутов объектов. Соглашение об именах объектов в R.

**Атомарные типы**:
- целые числа
- числа с плавающей запятой
- логические переменные
- и тд

**Сложные типы**:
- vector
- factor
- data.frame 
- и тд

**Атрибуты** - описывает свойства объекта.

*Пример*

Атрибуты вектора:
- тип элементов
- длина

*Соглашение об именах объектов* - рекомендуется использовать символы:
- буква, 
- цифра, 
- точка
- нижнее подчеркивание

Имя объекта должно начинаться с буквы или точки, если это специальный объект, такой как путь к файлу.


### 19. Функции среды R для ввода-вывода данных на экран и в текстовые файлы. Функции для работы с бинарными файлами.

### 20. Понятие блока (группы) команд в R. Управляющие конструкции. Правила оформления пользовательских функций. Области действия переменных в теле функции. 
**Блок команд в R** - это группа выражений R, объединенных фигурными скобками {}. Этот блок может быть использован в любом месте, где ожидается выражение R. 

**Управляющие конструкции :**
- if-else
- while
- for
- и тд

**Пользовательские функции:**
- имя функции должно быть уникальным и не должно совпадать с именами встроенных функций в R
- Имена функций должны начинаться с буквы или символа подчеркивания.
- Имена функций не должны содержать пробелы или специальные символы, кроме символа подчеркивания.
- Функции могут иметь аргументы, которые указываются в скобках после имени функции.
- Тело функции заключается в фигурные скобки {} и должно содержать все команды, необходимые для выполнения задачи функции.
- Функции должны возвращать значение с помощью ключевого слова return.
- При необходимости, функции могут содержать комментарии, которые начинаются со знака решетки #.

Область действия переменных в теле функции ограничена самой функцией, то есть переменные, объявленные внутри функции, не могут быть использованы вне нее. Если переменная с тем же именем была объявлена в глобальной области или в другой функции, то приоритет будет у переменной в локальной области.

### 21. Современные прикладные информационные технологии для автоматизированных системах. Задачи, решаемые в BI, Data Mining, Big Data, IoT, IIoT, Edge Computing, RPA, AI.
**Business intelligence (BI)** — обозначение компьютерных методов и инструментов для организаций, обеспечивающих перевод транзакционной деловой информации в человекочитаемую форму, а также средства для массовой работы с такой обработанной информацией.

**Цель BI** — интерпретировать большое количество данных, заостряя внимание лишь на ключевых факторах эффективности, моделируя исход различных вариантов действий, отслеживая результаты принятия решений. 

**data mining**

Первоначально задача ставится следующим образом:

- имеется достаточно крупная база данных;
- предполагается, что в базе данных находятся некие «скрытые знания».

Необходимо разработать методы обнаружения знаний, скрытых в больших объёмах исходных «сырых» данных. В текущих условиях глобальной конкуренции именно найденные закономерности (знания) могут быть источником дополнительного конкурентного преимущества. 

**Задачи, решаемые методами data mining, принято разделять на описательные (англ. descriptive) и предсказательные (англ. predictive).**


**К описательным задачам относятся**:

- поиск ассоциативных правил или паттернов (образцов);
- группировка объектов, кластерный анализ;
- построение регрессионной модели.

**К предсказательным задачам относятся**:

- классификация объектов (для заранее заданных классов);
- регрессионный анализ, анализ временны́х рядов.

**Big data** — это совокупность технологий, которые призваны совершать три операции. 
- обрабатывать большие по сравнению со «стандартными» сценариями объемы данных. 
- уметь работать с быстро поступающими данными в очень больших объемах. 
*То есть данных не просто много, но их постоянно становится все больше и больше.*
- уметь работать со структурированными и плохо структурированными данными параллельно в разных аспектах. *Большие данные предполагают, что на вход алгоритмы получают поток не всегда структурированной информации и что из него можно извлечь больше, чем какую-то одну идею.* 

**Интернет вещей (Internet of Things, IoT)** — это множество физических объектов, подключенных к интернету и обменивающихся данными

**Промы́шленный Интерне́т веще́й (англ. Industrial Internet of Things, IIoT)** — это система объединенных компьютерных сетей и подключенных к ним промышленных (производственных) объектов со встроенными датчиками и программным обеспечением для сбора и обмена данными, с возможностью удаленного контроля и управления в автоматизированном режиме, без участия человека.

**Задачи:**
- повышение производительности оборудования 
- снижение материальных и энергетических затрат
- повышение качества, оптимизация и улучшение условий труда сотрудников компании
- рост рентабельности производства и конкурентоспособности на мировом рынке

**Edge computing** — принцип построения иерархической ИТ-инфраструктуры, при котором вычислительные ресурсы частично перемещаются из ядра – центрального дата-центра на периферию и располагаются в непосредственной близости от места создания первичных «сырых» данных для их первичной обработки перед передачей вышестоящему вычислительному узлу. 

**Задачи Edge computing**
- снижение задержек в сети
- аккумуляция вычислительных мощностей для обработки данных вблизи их источника. 

**RPA** – это компьютерная программа-робот, имитирующая действия человека в различных системах и приложениях. Данный подход представлен с помощью специального роботизированного интеллекта.

**Задачи:**
- Работа с таблицами Excel
- Перенос данных из одной системы в другую
- Постоянный мониторинг систем или почты
- Проверка информации на корректность
- заполенение экранных форм
- формирование отчетов и тд

**Задачи решаемые ИИ**
- распознование лиц
- медицина
- имитация действий человека
- анализ данных 
и тд

### 22. Business Intelligence (BI) – область применения. Оперативная аналитическая обработка данных (OLAP) – определение, основное назначение. Решение задач с OLAP и без нее.
**Область применения BI** — сбор сведений, моделирование решений, формирование отчетов, систематизация знаний.

**Оперативная аналитическая обработка данных (OLAP)** – это метод анализа данных, позволяющий проводить многомерный анализ больших объемов информации. 

**Основное назначение OLAP** - это анализ предыдущих данных для выявления трендов и паттернов, что помогает принимать более обоснованные бизнес-решения.

**Без использования OLAP** для анализа больших объемов данных требуются дополнительные усилия, чтобы свести данные в подходящий для анализа формат, а также провести множество отдельных запросов для получения необходимой информации. 

**С помощью OLAP** аналитик может быстро и легко осуществлять многомерный анализ данных, используя наглядные графики и диаграммы.

### 23. Содержание и назначение теста FASMI. «Куб данных» в OLAP-системе. Операции с кубом. Достоинства и недостатки OLAP.

**FASMI:**

- FAST (Быстрый). Система должна обеспечивать выдачу большинства ответов пользователям в сжатые сроки. При этом самые простые запросы обрабатываются в течение одной секунды и очень немногие — более 20-ти.
- ANALYSIS (Анализ). Система может справляться с любым логическим и статистическим анализом, характерным для данного приложения, и обеспечивает его сохранение в виде, доступном для конечного пользователя.
- SHARED (Разделяемый). Система осуществляет все требования защиты конфиденциальности (до уровня ячейки) и, если множественный доступ к записи необходим, обеспечивает блокировку модификаций на соответствующем уровне.
- MULTIDIMENSIONAL (Многомерный). Система должна обеспечить многомерное концептуальное представление данных, включая полную поддержку для иерархий и множественных иерархий. Многомерность является ключевым критерием.
- INFORMATION (Информация). Система должна обеспечивать получение требуемой информации в условиях реального приложения.

**Тест FASMI** был разработан в качестве альтернативы известным 13-ти правилам Кодда, определяющим OLAP-систему, в начале 1995 года Найджелом Пендсом.

**Куб данных в OLAP-системе** - это многомерный массив данных, который может быть проанализирован с помощью OLAP-запросов. **Куб данных** представляет собой структуру, в которой каждая ось соответствует измерению данных, а каждая ячейка содержит агрегированное значение, полученное на пересечении всех измерений.

**Операции с кубом:**
- агрегацию данных
- фильтрацию
- группировку
- расширение (drill down)
- сужение (roll up) куба для уточнения аналитических выводов. 

**Достоинства OLAP**
- быстрый и эффективный анализ больших объемов данных, 
- использование многомерных данных для выявления трендов и паттернов
- использование наглядных графических представлений данных. 

**Недостатки OLAP**
- сложность настройки и управления OLAP-системами
- необходимость высокой производительности для обработки больших объемов данных.

### 24. Интеллектуальный анализ данных (Data Mining) – определение, область применения технологии. Понятие «сырых данных». Отличие от OLAP. 

Первоначально задача ставится следующим образом:

- имеется достаточно крупная база данных;
- предполагается, что в базе данных находятся некие «скрытые знания».

Необходимо разработать методы обнаружения знаний, скрытых в больших объёмах исходных «сырых» данных. В текущих условиях глобальной конкуренции именно найденные закономерности (знания) могут быть источником дополнительного конкурентного преимущества. 

Сырые данные (raw data) - это информация, собранная исходным источником до ее обработки, очистки или анализа.

Основное отличие между Data Mining и OLAP заключается в том, что Data Mining используется для исследования неопределенных данных с целью нахождения закономерностей и паттернов, а OLAP используется для анализа структурированных данных в форме куба данных или сводных отчетов.

### 25. Задачи, решаемые в Data Mining. Основные классы методов анализа данных, применяемые в этой технологии. Преимущества и недостатки технологии.

**Задачи, решаемые методами data mining, принято разделять на описательные (англ. descriptive) и предсказательные (англ. predictive).**


**К описательным задачам относятся**:

- поиск ассоциативных правил или паттернов (образцов);
- группировка объектов, кластерный анализ;
- построение регрессионной модели.

**К предсказательным задачам относятся**:

- классификация объектов (для заранее заданных классов);
- регрессионный анализ, анализ временны́х рядов.

**Преимущества data mining:**

- Позволяет выявлять скрытые паттерны и закономерности в больших объемах данных.
- Дает возможность получить ценные знания и прогнозы, опираясь на имеющиеся данные.
- Позволяет оптимизировать бизнес-процессы и увеличивать эффективность предприятия.
- Помогает в выявлении аномалий и ошибок в данных.

**Недостатки data mining:**

- Требуется большой объем данных для полноценного исследования.
- Могут возникать проблемы с защитой конфиденциальности и этическими вопросами, связанными с использованием чувствительных данных.
- Необходимы высококвалифицированные специалисты для обработки и анализа данных.
- Могут возникать проблемы с интерпретацией результатов и принятием решений на основе этих результатов.

### 25. Задачи, решаемые в Data Mining. Основные классы методов анализа данных, применяемые в этой технологии. Преимущества и недостатки технологии.
Data mining – методы обнаружения «скрытых» знаний в больших объемах необработанной инфы. Задачи: описательные(поиск паттернов, группировка объектов, кластерный анализ, построение регрессионной модели), предсказательные(классификация объектов, регрессионный анализ)
Преимущества: выявляет скрытые паттерны, возможность прогнозирования, оптимизация бизнес-процессов, выявление ошибок и аномалий
Недостатки: большой объем данных, вопросы защиты конфиденциальности, сложность обработки и анализа, проблемы с интерпретацией результатов

### 26. Технология работы с большими данными (Big Data). Признаки больших данных (VVV). Примеры задач с большими данными. Инструменты Hadoop и HANA. 
Big data – совокупность технологий, совершающих 3 операции:  обработка больших данных, быстрая работа с ними, умение работать с плохо структурированными данными параллельно в разных аспектах
Velocity - Данные регулярно обновляются и требуют постоянной обработки., Volume, Variety
Пример задачи: анализ поведения потребителя на рынке товаров. Определение сезонности, тренда.
Hadoop - набор утилит, библиотек и фреймворк для разработки и выполнения распределённых программ, работающих на кластерах из сотен и тысяч узлов.
Hana — резидентная реляционная СУБД компании SAP, обеспечивающая работу как в OLTP- так и в OLAP-сценариях. Поставляется только для работы на ограниченном наборе оборудования

### 27. Облачные технологии – определение. Основные свойства (5). Преимущества и недостатки облачных технологий.
Cloud computing —услуга, с помощью которой пользователь получает специальные вычислительные ресурсы через сеть, например, оперативную память, сетевые соединения, пространство на диске для решения самых разных задач
Свойства: самообслуживание, универсальный доступ, объединение ресурсов, эластичность, учет потребления
Преимущества: доступность, мобильность
Недостатки: необходимость постоянного доступа в инет, проги могут работать медленнее, сбои из-за сбоев с инет-соединении


### 28. Облачные технологии. Основные модели облачных служб: IaaS, PaaS, SaaS. Модели развертывания облачных инфраструктур (4).
Cloud computing —услуга, с помощью которой пользователь получает специальные вычислительные ресурсы через сеть, например, оперативную память, сетевые соединения, пространство на диске для решения самых разных задач
IaaS - модель обслуживания в облачных вычислениях, по которой потребителям предоставляются по подписке фундаментальные информационно-технологические ресурсы
PaaS - Модель предоставления облачных вычислений, при которой потребитель получает доступ к использованию информационно-технологических платформ
SaaS - формф облачных вычислений, модель обслуживания, при которой подписчикам предоставляется готовое прикладное программное обеспечение
Модели развертывания:
Частное облако - инфраструктура, предназначенная для использования одной организацией
Публичное облако - инфраструктура, предназначенная для свободного использования широкой публикой
Гибридное облако - комбинация из двух или более различных облачных инфраструктур
Общественное облако - вид инфраструктуры, предназначенный для использования конкретным сообществом потребителей из организаций, имеющих общие задачи

### 29. Интернет вещей (IoT) и промышленный интернет вещей (IIoT) – назначение. Общность и основные отличия этих технологий.
Связаны с сетевым подключением устройств и обменом данными между ними.
Интернет вещей (IoT) -сеть физических объектов , датчики, устройства, подключены к интернету и обмени-ваться данными. цель IoT – собирать данные, мониторить и контролировать устройства, создавать смарт-среду ,автоматизацию и удобство для пользователей. (умный дом, умные города, носимую электронику )
Промышленный интернет вещей (IIoT) относится к применению IoT в промышленности и производ-ственных секторах. Применяется  к произв процессам, машиностроению, энергетике, цель IIoT - оптими-зировать операции, повысить производительность и эффективность, 
Основные отличия между IoT и IIoT:
1.	Назначение: IoT ориентирована на конечных пользователей,. IIoT направлена на опти-мизацию и улучшение производственных и промышленных процессов.
2.	Масштаб: IoT может охватывать широкий спектр устройств, от домашних устройств до городской инфраструктуры. IIoT сфокусирована на промышленном секторе
3.	Безопасность: IIoT более высокие требования к безопасности, так как пром системы более критическими и уязвимыми к кибератакам.

оба играют важную роль в создании связанных и автоматизированных окружающих нас систем.

### 30. Граничные (периферийные) вычисления – суть технологии, области применения. Отличие от облачных вычислений. 
Edge Computing, -  модель вычислений, при которой обработка данных происходит близко к источникам данных или на самом периферийном уровне сети, вместо того, чтобы полностью передавать данные на удаленные цен-тральные серверы или облачные платформы. 
области,:
1.	Интернет вещей (IoT): Обработка и анализ данных, полученных от устройств IoT, на самом устройстве или на ближайшем граничном узле сети позволяет улучшить отклик системы, уменьшить задержки и снизить нагрузку на сеть.
2.	Промышленность: В области IIoT граничные вычисления используются для обработки данных от сенсоров и устройств, в производственных средах. улучшает
3.	Телекоммуникации: облегчают нагрузку на центральные сетевые узлы.
4.	Здравоохранение: обработки данныъ от медицинских устройств, -  оперативному обнаружению и реагированию на медицинские проблемы.

В граничных вычислениях обработка данных происходит ближе к источникам данных и устройствам, что позволяет уменьшить задержки и улучшить отклик системы.

### 31. Искусственный интеллект (AI) – содержание и признаки технологии. Решаемые задачи. Тест Тьюринга. «Слабый» и «сильный» AI.
областью компьютерных наук, разработывает  компьютерные системы и алгоритмы, способных имитировать ин-теллект и поведение человека. Целью -  создание систем, самостоятельно выполняющей задачи,
Основные признаки технологии искусственного интеллекта включают:
методы машинного обучения для анализа данных и обучения компьютерных систем распознавать образцы, обобщать информацию и делать прогнозы.
Обработка естественного языка : алгоритмы и модели для понимания и генерации человеческого язы-ка..
компьютерное зрение: обрабатывать и анализировать визуальные данные, 
Робототехника: роботы, воспринимающие окружающую среду , сами выполняющие задачи

задачи, : Обработку больших объемов  Распознавание образов и обработку изображений. Обработку и генерацию естественного языка .Разработку систем экспертных поддержки принятия решений.Автоматизацию и оптимизацию процессов

Тест Тьюринга определения способности машины проявлять интеллект, при котором эксперт взаимодействует с компьютером и человеком через текстовый интерфейс Если компьютер успешно обманывает эксперта и представляется человеком, то он считается прошедшим тест.

"Слабый" и "сильный" искусственный интеллект относятся к уровню самосознания и способности машины размыш-лять и воспринимать мир как человек. Сильный – пока что фантастика


### 32. Задачи управления, решаемые с помощью искусственного интеллекта (ИИ). Машинное обучение (ML).
1.	Прогнозирование и планирование: ИИ и МL могут использоваться для анализа и прогнозирования трендов, спроса, финансовых показателей и других переменных,
2.	Оптимизация ресурсов: 
3.	Автоматизация процессов: ИИ и МL могут использоваться для автоматизации рутинных и повторя-ющихся задач
4.	Управление рисками: ИИ и МL могут помочь в прогнозировании и управлении рисками в различных областях, включая финансы, страхование, безопасность и т.д. 
5.	Адаптивное управление: ИИ и МL могут использоваться для создания систем управления, способных адаптироваться к изменяющимся условиям и среде.


### 33. Большие языковые модели (LLM) и перспективы их использования в управлении сложными объектами. Модель диалогового процесса.
1.	Автоматизированный анализ данных: Они могут выявлять скрытые паттерны, проводить семантиче-ский анализ текста, классифицировать и категоризировать информацию
2.	Автоматический диалог: Большие языковые модели могут использоваться для создания
систем диалога, которые могут взаимодействовать с людьми на естественном языке. 
3.	Помощь в принятии решений: Большие языковые модели могут помочь в управлении
сложными объектами, предоставляя информацию и рекомендации для принятия решений. 
5.	Генерация текстов: Большие языковые модели могут генерировать тексты различной сложности и стиля. Они могут использоваться для создания контента, написания отчетов, 
6.	Модель диалогового процесса - это концепция, описывает взаимодействие между человеком и компьютерной систе-мой в виде диалога. большие языковые модели могут быть использованы для создания систем, способных проводить естественные диалоги с пользователями. Это позволяет создавать интерактивные системы



## Сводка R

>sink("protcl.txt")
Вводит отображаемые данные в файл до комадны sink()

**Вывод данных на экран или в файл.**

```
cat(... , file = "", sep = " ",append = FALSE)
```

**Вывод в файл вектора или матрицы**

```
write(x,file="data", ncolumns=if(is.character(x)) 1 else 5,
 append=FALSE,  sep=" ")
```

Данные в файл записываются в той последовательности, в какой они лежат в оперативной памяти. Поэтому файл fil1.dat будет иметь содержимое, отличающееся от матрицы g:
```
1 2 3 4 5
6 7 8 9 10
11 12 13 14 15
16 17 18 19 20
```
Если мы хотим, чтобы содержимое файла было похоже на записываемую матрицу, то перед записью в файл матрицу надо транспонировать:

> write(t(g),"fil2.dat")

**Вывод в файл фрейма данных**
```
write.table(sklad,"sklad.dat")
write.csv() 
write.csv2()
```

**Ввод данных с клавиатуры**
```
scan()
```
**Ввод данных из файла и запись их в рабочее пространство**

Для этих целей вновь применяется функция scan(), синтаксис которой имеет вид:
```
scan(file =…,what = …, n= …, sep = …, dec = …, skip = …,  nlines = …)
```

Аргумент what позволяет указать тип вводимых данных (можно вводить данные типов: logical,  integer,  numeric,  complex,  character,  raw  и list.  Аргумент n позволяет указать максимальное число значений, подлежащих считыванию (по умолчанию – все).  Аргумент sep определяет разделитель, используемый в данных. С помощью аргумента dec указывается разделитель целой и дробной частей чисел. Аргумент skip задает число строк в файле которые должны быть пропущены в начале считывания данных. Наконец, аргумент nlines задает число строк, которые должны быть прочитаны из файла.

**Ввод таблицы из файла в рабочее пространство**

```
read.table(file,header=…, sep =…, dec = …, nrows =…, skip =…)
```
**ГРАФИКА**

Функции `frame()` или `plot.new()` создадут новое графическое окно.

`split.screen(c(2,1))` позволит разделить окно на 2 части по вертикали и в каждой из них вывести свой график.

`plot()` -для создания графиков
- с одним аргументов для временных рядов
 - с фактором для столбиковой диаграммы

`lines(x, col = ' ', type= ' ' )` - для отображения линий

`grid()` - сетка

`title(main='График',xlab='Время',ylab='Значение величины')` - подписи осей

`t.test()`  - одно- или двухвыборочный t-тест Стьюдента (для проверки статистических гипотез о равенстве математического ожидания случайной величины заданному значению или проверка гипотезы о равенстве математических ожиданий двух случайных величин);
`var.test` – тест, использующий F-статистику для сравнения дисперсий в двух выборках случайных величин, подчиняющихся нормальным распределениям;
`ks.test` – тест Колмогорова-Смирнова, для определения типа распределения случайной величины;
`wilcox.test` – одно- или двухвыборочный тест Вилкоксона. Одновыборочный тест проверяет гипотезу о симметричности распределения относительно математического ожидания случайной величины. Двухвыборочный тест (его еще называют тестом Манна-Уитни) проверяет гипотезу о том, что два выборочных распределения отличаются значениями математических ожиданий.

alternative - 't' - двухсторонняя,
'g' больше,
'l' - меньше

**Оценка плотности распределения**
density()

Критерии шкалы оценивания:
– оценка 5 («отлично»), если правильно выполнено практическое задание и при ответе на вопросы экзаменационного билета обучающийся показал, что владеет материалом изученной дисциплины, свободно применяет свои знания для объяснения различных процессов и явлений или решения задач;
– оценка 4 («хорошо»), если правильно выполнено практическое задание или в нем допущено не более одной ошибки и при ответе на вопросы экзаменационного билета обучающийся допускает негрубые ошибки;
– оценка 3 («удовлетворительно»), если в выполненном практическом задании допущено более одной ошибки и в ответах на вопросы экзаменационного билета допущены ошибки;
– оценка 2 («неудовлетворительно»), если практическое задание не выполнено или не даны ответы на вопросы экзаменационного билета и не выполнены критерии для оценки 3 («удовлетворительно»).


Лектор					Фомин Г.А.

Зав. каф. УИТ				Бобряков А.В.
